+++
title = "१५२ गृहस्थवृत्तयः"

+++

\{अथ द्विपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः\}


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गृहस्थवृत्तिः  
    
पुष्कर उवाच  
आजीवंस्तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कर्मणा   ।  
क्षत्रविट्शूद्रधर्मेण जीवेन्नैव तु शूद्रजात्   ॥००१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृहस्थवृत्तिः  
    
पुष्कर उवाच  
आजीवंस्तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कर्मणा   ।  
क्षत्रविट्शूद्रधर्मेण जीवेन्नैव तु शूद्रजात्   ॥००१॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कृषिबाणिज्यगोरक्ष्यं कुशीदञ्च द्विजश् चरेत्   ।  
गोरसं गुडलवणलाक्षामांसानि वर्जयेत् ॥००२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृषिबाणिज्यगोरक्ष्यं कुशीदञ्च द्विजश् चरेत्   ।  
गोरसं गुडलवणलाक्षामांसानि वर्जयेत् ॥००२॥
</details>  
    
:न्  
    
[^१]: श्रीजीवनञ्च तत्र स्यात् प्रोक्तमिति ग॥ , घ॥ , ङ॥ , ञ॥ च  

[[११९]]
    

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भूमिं भित्वौषधीश्छित्वा हुत्वा कोटपिपीलिकान्   ।  
पुनन्ति खलु यज्ञेन कर्षका देवपूजनात् ॥००३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भूमिं भित्वौषधीश्छित्वा हुत्वा कोटपिपीलिकान्   ।  
पुनन्ति खलु यज्ञेन कर्षका देवपूजनात् ॥००३॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हलमष्टगवं धर्म्यं षड्गवं जीवितार्थिनां   ।  
चर्तुर्गवं नृशंसानां द्विगवं धर्मघातिनां   ॥००४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हलमष्टगवं धर्म्यं षड्गवं जीवितार्थिनां   ।  
चर्तुर्गवं नृशंसानां द्विगवं धर्मघातिनां   ॥००४॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऋतामृताभ्यां जीवेत मृतेन प्रमृतेन वा   ।  
सत्यानृताभ्यामपिवा न स्ववृत्त्या कदा च न ॥००५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऋतामृताभ्यां जीवेत मृतेन प्रमृतेन वा   ।  
सत्यानृताभ्यामपिवा न स्ववृत्त्या कदा च न ॥००५॥
</details>  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे गृहस्थवृत्तयो नाम व्रिपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    